Mục tiêu và ý nghĩa của điều tra số - Digital Forensics(Pháp y)

Thu thập và phân tích các bằng chứng số trong các vụ việc( hình sự, sự cố an ninh an toàn thông tin)
để tìm ra nguyên nhân gốc rễ của sự việc, sự cố nhằm tránh đc các sự cố tương tự trong tương lai và 
đưa ra các kết luận chính xác trong các tình huống pháp lý ( luận tội...)

Phạm vi điều tra số:
- Phạm vi là nơi mà chúng ta sẽ thực hiện thu thập bằng chứng, là các nơi có chứa dấu vết số( Thông tin mà người 
dùng , lưu trữ, chuyển tải..)
+ Máy tính, thiết bị di động
+ Mạng 
+ Dữ liệu: Video, hình ảnh, âm thanh, tài liệu,
+ Các phương tiện lưu trữ

Quy trình thực hiện
1. Xin phép điều tra
2. Phong tỏa hiện trường( ngắt mạng, cô lập truy cập vật lý,...)
3. Thu thập bằng chứng số( chụp đĩa, chụp bộ nhớ, lấy log, thu máy tính, tịch thu điện thoại)
4. Bảo quản và nhân bản bằng chứng
5. Lập các hồ sơ nhật ký cần thiết( chain of custody)
6. Tiến hành phân tích, mổ xẻ bằng chứng số
7. Tiến hành các hoạt động khôi phục, khai phá, rà quét dữ liệu( data carving: lần rò dữ liệu)
8. Tiếp tục phân tích tổng hợp dữ liệu và đưa ra các kết luận 
9. Chuẩn bị báo cáo và trình bày bằng chứng/ kết luận trước các bên liên quan( hoặc trước tòa)

Phải học và rèn luyện gì để trở thành người điều tra số giỏi
- Phải có kiến thức cá thiết bị số: máy tính, điện thoại, máy in, các thiết bị mạng
- Phải có kiến thức mạng máy tính: đánh địa chỉ IP, thiết lập DNS, thiết lập tường lửa,...
- Phải có kiến thức về khoa học máy tính: các dữ liệu nhị phân, cơ chế lưu trữ, các định dạng đĩa
định dạng file, tổ chức bộ nhớ, các quản lý các tiến trình và nhật ký hệ điều hành...
- Phải trang bị và biết cách vận dụng các công cụ điều tra số thành thạo:
	+ Công cụ thu thập
	+ Công cụ carving, khôi phục dữ liệu
	+ Công cụ phân tích, đối chiếu, so sánh
	+ Công cụ bảo quản, niêm phong, ký số
	+ Công cụ lập báo cáo, trình bày dữ liệu
- Phải nắm vững các quy tắc, quy trình thực hiện điều tra số đúng quy định, tiêu chuẩn
- Phải nắm vững luật và các đòi hỏi pháp lý liên quan

- Phải cẩn thận, trung thực và dũng cảm.( Không sợ nội dung phức tạp nhiều con số)

- Phải nắm được các hình thức tội phạm, các vụ việc phổ biến
- Phải nắm được các ví dụ thành công của công tác điều tra số
- Nắm được các công cụ mới nhất, các xu hướng mới trong phương pháp cách thức
	THU THẬP, BẢO QUẢN VÀ PHÂN TÍCH BẰNG CHỨNG
